# 걍 들으면서 적은거
~~좀쓰다가 답답한 맘에 종이에도 적고 아이패드에도 적어서 끊겨있음~~
Week 1 - section 3/section 4

Node 모듈
- 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소
- 기능별로 분리되어 작성

Node 서버 생성

app.js<- Node.js 애플리케이션을 구성하는 루트 파일(이름은,,, 바꿔도 되는거같다. 권장은 server.js, app.js인거 같다.)
서버를 생성하려면 기능 몇개를 불러와야한다.(전역에서 쓸수잇는 기능과 객체가 있긴 하지만 대부분의 기능은 불러와야 함)
Node.js에는 기본으로 탑재된 몇 개의 코어 모듈이 있다.
노드에 없는 제 3자 모듈을 탑재할수있다.

Core Modules

Windows, Mac, Linux가 다른 형식을 사용하기 때문에 파일 시스템에 있는 파일에 대한 경로를 구축하는 용도.

http -> 서버를 출시하거나 요청을 보내는 작업
여러 서버간에 소통가능
사용하려면 모듈을 가져와야..
기본으로 전역에서 사용 못함.. 해당 기능 사용하기 위해 기능을 불러와야.
const 사용(나중에 바꾸지 않을거기 때문에)
const http = require();(변수의 이름은 보통 불러오는 모듈의 이름을 땀(바꿔도됨))
require 키워드는  다른 파일로의 경로나 자바스크립트 파일을 가져올수있음.
경로명을 없애면 Node.js에 탑재된 해당 이름의 모듈을 가져옴(예시/ const http = require('http');)

http.<- 모듈의 기능(메서드, 속성)에 접근 가능

http.createServer


https -> 서버생성, http 요청 및 응답 작업
모든 전송 데이터가 암호화되는 SSL 서버를 출시하기에 용이

fs -> 

path->

os->운영체제 관련 도움

NPM -> Node Package Manager의 줄임말.
Npm init -> Node.js 프로그래밍을 시작할때 프로젝트 루트 디렉터리에서 필수적으로 실행해야. 이 directory에 Node 프로젝트를 시작할거라고 선언하는 명령어.
Npm init -y를 하면 자동으로 package.json을 만들어준다.

npm 명령어들

- Npm install [패키지이름] => [패키지]를 지역 스코프(해당 프로젝트)에 설치
- Npm install [패키지이름] –g => [패키지]를 전역 범위에 설치
- Npm install [패키지이름] –D => 개발 단계에서만 사용하고 배포할 때는 필요없는 패키지 설치
(ex) webpack, pm2 등은 개발 단계에서만 사용
- Npm install => package-lock.json에 적힌 패키지 이름과 버전에 따라 미설치된 패키지 설치
- Npm uninstall [패키지이름] => 패키지 삭제
- Npm outdated => 현재 프로젝트 패키지 중 최신 버전이 아닌 패키지 목록 조회
- Npm update : 현재 프로젝트에 설치된 패키지 중 outdated된 것을 업데이트함
- Npm ls : 패키지를 트리 구조로 조회
- Npm –v : 현재 사용 중인 npm 버전 확인
- Npm run [script] : package.json의 scripts 부분에 등록된 명령어를 실행함

Node.js 실행과정?

실행
-> 전체코드를 읽고 실행
-> 이벤트 루프..(27강 추가 보기)

요청의 이해



# Section 3 이론 정리

## How the Web Works
> 클라이언트인 브라우저가 서버에 요청을 보내면 서버가 데이터 베이스에 접촉해 파일을 다룬 후 HTML 혹은 다른 종류의 응답을 클라이언트에 발송하고 브라우저가 이 응답을 보여주게 된다.

## Program Lifecycle & Event Loop
> - Node.js 코드는 논블로킹 방식으로 실행된다.
~~수많은 콜백과 이벤트를 등록해두면 특정 작업이 끝난 후에 Node.js가 해당 코드를 작동시킨다~~
> - 따라서 JavaScript 스레드는 항상 새 이벤트나 새로 들어오는 요청 등을 다룰 수 있게 된다.
> - 더이상 작업이 없을 때는 프로그램이 종료되는데, 서버는 그렇지 않다.(creatServe가 절대 끝나지 않는 이벤트에 대한 이벤트 리스너를 등록하기 때문)
> - 루프는 계속해서 새로운 이벤트를 기다리다가 이벤트가 발생하면 운영체제가 어떠한 조치를 취할 수 있도록 한 다음 스레드를 비운다.(비동기식 코드 필요)

## Asynchronous Code
> - 코드가 바로 실행되어서 __메인 스레드를 막지 않도록__ 콜백과 이벤트 기반 방식을 사용한다. 

## Requests & Responses
> - 응답개체 res의 속성을 이용. 

## 입력되는 데이터에 접근하는 법
> - 들어오는 요청은 데이터 스트림에 보내진다.
> - 스트림 : 순차적인 데이터, 처음부터 모든 데이터를 한번에 담는대신 차례대로 소량의 데이터를 처리해 나가는 처리방식.
> '''JavaScript
> req.on('data','실행될 함수')
> '''
> - 데이터이벤트가 발생하는 데에 버퍼가 도움을 준다.
> - 버퍼 : 스트림이 버스라고 한다면 버퍼는 버스정류장. 스트림이 완전히 끝나기 전에 중간에 작업할 수 있게 해준다.

## Node.js & Core Modules
> - Windows, Mac, Linux가 다른 형식을 사용하기 때문에 파일 시스템에 있는 파일에 대한 경로를 구축하기 위해 Node.js는 여러 코어 모듈(http, fs, path)을 사용한다.
> - 코어 모듈은 어떤 파일에서든 사용되고 저장될수있다.
> - 사용되는 코어 모듈들
>   > - http :서버를 출시하거나 요청을 보내는 작업 / 여러 서버간에 소통가능
>   > - https : 서버생성, http 요청 및 응답 작업 / 모든 전송 데이터가 암호화되는 SSL 서버를 출시하기에 용이
>   > - fs : FileSystem의 약자, 파일 처리에 관련된 모듈
>   > - path, os
> ```javascript
> require('module')
> ```

## The Node Module System
> - 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소
> - 기능별로 분리되어 작성

## 메모..
- 35,36강 이해하는것 중요하다.

# Section 4 이론 정리
## npm
> - 'node package manager'
> - npm에서는 새로운 프로젝트의 초기 내용을 설정할 수 있다.
> - npm에서는 프로젝트의 의존성(depnedencies) 관리를 돕는다.
> - 동시에 package.json을 추가하고 여러 스크립트를 포함할수 있도록 한다.

## 3rd Party Packages
> - Node 프로젝트는 일반적으로 코어 모듈만을 사용하지 않는다. 
> - 어떤 용도를 위해 어떤 의존성을 사용하는가를 파악하도록 도와줍니다
> - --save와 --save-dev는 프로덕션과 개발 의존성을 구분하게 하며 Terminal 내부에서 실행할 수 있습니다
> '''
> npm insall ____(패키지 이름)
> '''
> ex) Nodemon : 저장을 하면 자동으로 재시작해줌 
> --save 만 입력하면 패키지가 프로덕션 의존선으로 설치되며 -dev를 추가하면 개발도중에만 사용하는것임을 나타냄, -g는 머신 전체에 설치해서 어디서든지 사용할수있게 한다.
<<<<<<< HEAD

=======
>>>>>>> 462c31b (week1_last)
## Types of Errors
> - 구문 오류
> - 런타임 오류
> - 논리 오류

## Debugging
> - VS code 디버거 사용
> - 실행중인 코드를 살펴보고 단계별로 진행할수있다.
