# 3주차 학습내용 정리



# 동적 컨텐츠 작업및 템플릿 엔진 추가

데이터를 js에 저장하여 여러 사용자들로부터 들어오는 요청이

공유되고 있는지 확인할 수 있다.

```jsx
const products = [];
```

새로운 상수로 products 배열을 만든다.

배열 ⇒ 객체 ⇒ 새로운 요소를 받을 수 있음.

shop페이지를 재로딩하면 빈 배열이 나온다.

Add Product 페이지에서 Book을 추가하고 재로딩하면 배열안 book요소가 추가됨.

객체, 배열과 같이 참조유형을 내보내기 하면 다른 파일에서 변경해도 업데이트가 됨 ⇒ 데이터가 공유됨

다른 브라우저에서 로컬 호스트 3000에 접속해도 내용은 같음.

⇒실행중인 노드 서버에 내재된 데이터에서 사용자간에 공유가된다,

하지만 이는 올바른 설정법이 아니다.

⇒ 다른 사용자의 정보가 노출되기 때문

## 템플릿 엔진

⇒HTML과 유사한 템플릿을 인식하고 엔진 종류에 따라 플레이스 홀더나 특정 스니펫을 실제 HTML 콘텐츠로 교체한다.

⇒ Node/Express 앱에 있는 데이터에 대한 목록 항목들이

포함된 순서 없는 목록을 출력할 수 있다.

⇒사용자들은 탬블릿 서버에서 일어나는 일을 볼 수 없고 동적으로 상황에 따라 생성된 html을 볼 수 있다.

### 대표적인 템플릿 엔진

1.EJS

2.Pug

3.Handlebars

위 세 모듈은 무료 템플릿 엔진이다.

⇒ 템플릿 생성 + 동적 컨텐츠를 삽입하여 html파일을 얻는다.

1.EJS

```jsx
<p><%= name %></p>
```

일반적인 html의 마크업을 사용하고 작업의 종류에 따라 = 기호를 넣어 사용하기도 한다. 출력을 원하는 통적 콘텐츠를 입력할 수도 있다.

⇒일반 html을 사용하고 단순한js를 사용할 수 있게 하는 플레이스 홀더가 있기에 for루프를 통해 if문 작성가능

2.Pug

```jsx
p #{name}
```

Pug는 다른 구문을 사용하여 실제 html을 사용하지 않고 최소 버전으로 대체하며 #{}구문등을 동적 컨텐츠와 함께 출력한다.

⇒if문들과 목록들도 포함할 수 있고 반복문도 포함될 수 있다.

3.Handlebars

```jsx
<p>{{name}}</>
```

Handlebars는 html을 사용하는 대신 동적 컨텐츠의 경우 Ejs와 비슷하게 이중 중괄호를 사용하는 플레이스 홀더가 있다.

⇒html을 사용함과 동시에 제한된 기능의 맞춤형 템플릿언어도 사용하며 if문과 목록등 공통 요소들을 포함한다.

## 퍼그 설치와 구현

템플릿 엔진 3개 설치 ⇒ npm install --save

패키지 pug를 사용하려면 app.js파일의  express.js에게 알려야한다.

### app.set();

```jsx
app.set();
```

app.set을 사용하면 

Express 애플리케이션 전체에 어떤 값이든지 설정할 수 있으며

Express가 이해할 수 없는 키 + 구성 항목도 포함한다.

### app.get();

```jsx
app.get();
```

app.get을 사용하면 app객체에서 읽을 수 있다

⇒데이터 공유 방법

### view 엔진과 views 키

view 엔진

⇒ 

Express에게 특별한 함수를 사용하여 동적 템플릿을 렌더링 하기위해 이 엔진을 사용해달라고 알리고 view는 express에게 이러한 동적 view를 어디에서 찾을 수 있는지 알리는 기능이 존재한다.

### app.set();

```jsx
app.set();
```

app.set();을 사용해 여기 view를 설정하여 view engine을 string, pug로 설정하는데 여기에는 아무것도 입력할 수 없다 여기에 pug를 사용하는 이유는 pug템플릿 엔진을 설치했고 이 엔진은 내장된 익스프레스 자원과 함께 전달되고 익스프레스에 자신을 자동등록 하기 때문이다.

## Handlebars 사용하기

Handlebars는 pug와 다르게 app.set으로 익스프레스에게 엔진을 알리지 않는다.

Handlebars는 익스트레스에 자동적으로 설치되는 패키지가 아니다.

⇒불어오기를 해야함,

```jsx
import express-handlebars from "express-handlebars";
```

불러온후 위 엔진이 사용가능하다고 알려야됨.

```jsx
app.engine('handlebars' , express.Hbs);
```

위 코드를 통해 새로운 템플잇 엔진을 등록함. ⇒'handlebars'와 같이 이름을 붙여주고 , 뒤에 express.Hbs를 작성하여 어떠한 툴을 사용할지 알린다.

## EJS 사용하기

ejs는  pug와 같이 즉시 지원이 되는 템플릿 엔진이다.

Handlebars에서 사용했던 임포트 문과 엔진을 삭제하고

pug와 동일하게

```jsx
app.set('view engine', 'ejs');
```

다음과 같이 ejs로 설정해주면 된다.