# Templete Engine

## 정의

- 템플릿 양식과 특정 데이터 모델에 따른 입력 자료를 합성하여 결과 문서를 출력하는 소프트웨어를 말함
    
    ### 웹 템플릿 엔진
    
    - 웹 문서가 출력되는 템플릿 엔진
    - 즉, 웹 템플릿들과 웹 컨텐츠 정보를 처리하기 위해 설계된 소프트웨어
        
        ### 기능
        
        - view code(html)과 data logic code(db connection)를 분리해주는 기능을 함

## 종류

### 레이아웃 템플릿 엔진
- 중복되는 include 코드를 사용하지 않고도 지정된 페이지 레이아웃에 따라 페이지 타일을 조합하여 완전한 페이지로 만들어준다.
    - 예) Apache Tiles, Sitemesh 등

### 텍스트 템플릿 엔진
- 템플릿 양식에 적절한 특정 데이터를 넣어 결과 문서를 출력함
    - 예) Freemarker, Thymeleaf, JSP (Java Server Pages) 등

> 레이아웃과 텍스트는 역할이 다르며 섞어서 사용한다 (베타적인 것이 아님)

### 서버 사이드 템플릿 엔진

- 서버에서 DB 혹은 API에서 가져온 데이터를 미리 정의된 Template에 넣어 html을 그려서 클라이언트에 전달해주는 역할
- 즉, HTML 코드에서 고정적으로 사용되는 부분은 템플릿으로 만들어두고 동적으로 생성되는 부분만 템플릿 특정 장소에 끼워넣는 방식으로 동작할 수 있도록 해준다.
- 과정
    1. 클라이언트의 요청을 받아서
    2. 필요한 데이터(DB에서 가져오거나 API에서 가져오거나)가져온다.
    3. 미리 정의된 Template에 해당 데이터를 적절하게 넣는다.
    4. 서버에서 HTML(데이터가 반영된 Template)을 그린다.
    5. 해당 HTML을 클라이언트에 전달한다.
- Ex) javascript template engine
    - EJS, Jade(Pug), Handlebars 등

### 클라이언트 사이트 템플릿 엔진

- html 형태로 코드를 작성할 수 있으며, 동적으로 DOM을 그리게 해주는 역할을 한다.
- 즉, 데이터 받아서 DOM 객체에 동적으로 그려주는 프로세스를 담당한다.
- 예) 웹 페이지에서 여러 카테고리 중 탭을 선택할 때마다 같은 형식의 프레임에 내용만 바뀌어 변경됨. 이런 공통적인 프레임을 미리 제작한 ‘template’이라고 부른다. 클라이언트에서는 이런 template을 매번 입력하거나 바꿀 수 없으므로 script 타입을 template으로 미리 만들어 사용한다 (안의 내용은 replace를 사용하여 바꾼다.)
- 과정
    
    1) 클라이언트에서 공통적인 프레임을 미리 template으로 만든다.
    2) 서버에서 필요한 데이터를 받는다.
    3) 데이터를 template을 적절한 위치에 replace하고 DOM 객체에 동적으로 그려준다.
    
- Ex) Mustache, Squirrelly, Handlebars(Handlebars.js)
    
    ### 클라이언트 사이드 템플릿 엔진의 필요성
    
    - Javascript 라이브러리로 랜더링이 끝난뒤 (즉, HTML Dom이 다 그려진 뒤)에 서버 통신 없이 화면 변경이 필요할 경우
    - 계속해서 페이지를 이동하여 서버 쪽으로 호출이 발생한다면 서버 사이드 템플릿 엔진을 이용하면 되는데, 단일 화면에서 특정 이벤트에 따라 화면이 계속 변경되어야 하는 경우는 javascript로 html을 렌더링하는 경우가 많다.
    - 즉 이렇게 단일 화면에서의 화면 변경에서는 서버 쪽을 사용하지 않고 화면을 그리기(이하 렌더링)위해 javascript 안에 html 코드를 작성해야 하는데, 이때 클라이언트 사이드 템플릿 엔진을 사용하지 않고 아래와 같이 javascript로 html을 렌더링하는 경우에는 여러 문제가 있다.
    - js
        - html 코드(문자열)의 오타를 찾기 어렵다. (태그 하나가 빠지거나, attrubute가 오타가 나도 IDE에서 감지할 수 없다.)
        - 렌더링 해야 할 코드가 늘어나면 늘어날수록 수정하기 어려워진다. (Dom 형태를 파악하기 어렵다.)

## Templete Engine의 필요성

1. 많은 코드를 줄일 수 있다
- 대부분의 Template Engine은 기존의 HTML에 비해서 간단한 문법을 사용한다.
2. 재사용성이 높다
- 똑같은 디자인의 페이지에 보이는 데이터만 바꾸기 좋다
3. 유지보수에 용이하다
- 하나의 Template을 만들어 여러 페이지를 렌더링하는 작업에는 또 다른 이점이 있다.

# pug
- 템플릿 엔진 중 하나
### 사용법
1. npm install pug로 설치
2. set을 통해 사용
```
app.set('example', 'pug');
```
### 특징
- 태그는 괄호없이 이름만 적음
- 들여쓰기로 구분
- 속성은 ()를 이용하여 표시
- div태그는 태그명 생략 가능
- 조건문이나 반복문 용이하게 사용 가능

# Handlebars
- 동적 html을 처리하기위한 templete engine중 하나
- html에 들어가는 코드를 재활용할 수 있게 해줌
- 예) index.html이라는 파일을 footer에 넣었는데 다른 html에서도 사용 가능
### hbs
- express와 handlebars를 통합하는 라이브러리
  - handlebars는 low-level library라서 hbs를 사용하여 적용한다고 한다
- hbs를 사용해 다른 html에서 공통적으로 사용하는 element를 index.html에서 정의하고 다른 html에서도 사용할 수 있도록 한다
- html 문서에 중괄호 2개로 감싼 {{변수}}
  - 변수는 서버에서 보내주는 값으로 대체되어 화면에 출력

# EJS

- Embedded JavaScript의 약자 (JS가 내장되어있는 html파일)
    - JS html을 바깥에서 건드리는 것과 차이가 있음 (안에 내장되어 있는 EJS)
- html 태그처럼 JS 내용을 삽입 가능
    - 페이지를 동적으로 짜는 것이 수월해짐
    - 지정된 태그로 스크립트 내용을 하나의 요소처럼 사용 가능
    - 서버에서 보낸 변수를 가져와 사용 가능
- <% %>
    - 이 사이에 원하는 JS 내용을 넣으면 된다(JS코드만 들어가야 함)
    - 줄바꿈시 새로운 <% %>이 필요
- <%= %>, <%- %>
    - 역할은 같다
    - 해당 태그 안의 변수 값을 그대로 코드로 옮겨준다
        - 문자열이든 숫자이든 그대로 코드로 옮겨진다
        - 코드로 삽입하면서 문자열 형식으로 나타내고 싶다면
            
            ```jsx
            var test = "<%= "test1" %>";
            alert(test);
            ```
            
            와 같이 “”로 묶어주자
            
    - 변수의 자료형이라고 생각하지말고 코드로 들어가있다고 간주하면 된다
    - 예시) <%= i+1 %>
